Então, agora vamos falar também da tributação da variação cambial, que está bem ligada aí à tributação da receita financeira.
Tributação, aqui na tributação da variação cambial, ela pode ser negativa ou pode ser positiva, depende da variação da moeda,
que não necessariamente tem que ser dólar, pode ser dólar, pode ser euro, pode ser ien, pode ser não sei o quê.
Variação cambial, que é diferente de variação monetária, é importante isso, variação cambial está sempre atrelada a uma oscilação de moeda estrangeira.
Enquanto que uma variação monetária está atrelada a índices nacional, INCC, ITR, ITR, ITJLP, aos índices nossos, né?
Então vamos lá, decisão contínua, tributação da variação patrimonial, decisão contínua, empresas com operações de moeda estrangeira
precisam constantemente avaliar o regime de tributação das variações cambiais.
Oscilação significativa à volatividade cambial pode ser acentuada, gerando impacto tanto positivo quanto negativo,
o que demanda análise estratégica por parte dos gestores contábeis fiscais e administrativos.
Aí você tem que analisar do seu cliente um montante disso, qual é a frequência disso que ele tem para tomar decisões acertadas
e como são as negociações daquele cliente. Por isso que cada caso é um caso.
Não dá para me generalizar.
Reconhecimento tributário. Segundo a legislação atual, as variações cambiais devem ser reconhecidas para fins tributários
no momento da liquidação. Ou seja, a legislação já traz no seu bojo o fluxo de caixa como definitivo.
Porém, você pode optar e mudar, mas ela traz como primeira opção o regime de caixa.
Está aqui, ó.
Reconhecimento tributário. Segundo a legislação atual, as variações cambiais devem ser reconhecidas,
para fins tributários, no momento da liquidação da operação correspondente.
Regime de caixa. As variações monetárias dos direitos de crédito e das operações da empresa
em relação à taxa de câmbio são consideradas para determinar a base de cálculo do IRPJ e da CSLL
sobre o lucro. Isso ocorre durante a liquidação da operação correspondente.
Perfeito? Então está lá.
Olha só.
Regime de crédito e das operações da empresa em relação à taxa de câmbio são consideradas
para determinar a base de cálculo do IRPJ e da CSLL. Isso ocorre durante a liquidação da operação.
No competência, a critério da pessoa jurídica, então é opcional. Show de bola. Show de bola.
As variações monetárias podem ser consideradas segundo o regime de competência.
Esse regime é aplicado ao longo de todo o ano no calendário e abrange todos os tributos mencionados.
Se eu tributar pela competência.
Então nós temos que analisar caso a caso. Do mesmo jeito, se eu comprei em dólar, eu devo em dólar.
Se o dólar subiu, aumenta minhas despesas.
Se o dólar caiu, melhora. Perfeito?
Então, entre compras e vendas.
Então o regime de caixa é o mais aconselhado que eu vou pagar quando eu pagar.
O dólar tiver.
Aqui eu corro o risco de pagar e depois cair o dólar e aí eu perdi dinheiro.
Então tem que pensar bem qual dos dois é melhor.
A partir do ano de 2015, admite-se a operação do regime mensalmente,
desde que o valor do dólar dos Estados Unidos, da América para a venda apurada pelo Banco Central do Brasil,
sofra variação positiva ou negativa.
Negativa superior a 10%.
Então assim, nós tivemos um problema antes de 2015 com a Petrobras,
que fez uma jogada tremenda e envolve bilhões e tal.
E aí a regra diz assim, você pode mudar durante o ano de caixa para competência ou de competência para caixa
se a variação do dólar nesse período foi maior que 10%.
Aí você pode mudar.
Menos disso não pode. O que você escolheu é retratável para o ano todo.
Então lá em 2015 ocorreu isso.
Se ele for superior, você pode alterar.
No regime?
O regime de competência das variações cambiais é reconhecida a cada período,
independentemente da liquidação da operação.
Assim, se ocorrer no período uma variação cambial passiva, que é uma despesa,
já nesse período irá reduzir o lucro da empresa.
E talvez o montante do imposto de renda a pagar.
Ao contrário, se houver uma variação cambial ativa, receita,
durante o período isso resultará em um aumento no lucro bruto.
E potencialmente em aumento da carga tributária.
Então, como a gente...
Esse mercado é meio doido, né?
No regime de caixa, o reconhecimento do ganho ou perda cambial
ocorre somente durante a liquidação da operação.
Esse regime é considerado mais seguro e conservador para o contribuinte,
pois não é necessário tributar a variação cambial ativa decorrente de operações.
Ainda não liquidadas, que inclusive pode não se concretizar.
Vocês entenderam?
Então, é uma decisão que nós temos que tomar.
Então, se você tem cliente com importação ou exportação
uma transação considerável em moeda estrangeira,
vale a pena uma análise profunda qual é o melhor regime.
Entendeu? Isso também impacta.
Vocês estão vendo o quanto de detalhes nós temos que fazer para poder tributar uma empresa?
Não é simplesmente automático.
Lucro presumido.
Não, agora está mudando, principalmente agora.
No regime de caixa, não é possível usar perdas cambiais passivas
antes da liquidação da operação para reduzir o imposto.
Não.
A partir de janeiro de 2011, a escolha entre regime de tributação e caixa de competência
deve ser feita em janeiro ou no início da atividade
e será irretratável, exceto nos casos de oscilação cambial superior a 10%.
Foi a exceção à regra.
Regulamentação da opção do regime tributário.
4 de 11 de 2010, Sessão Normativa 1079,
estabeleceu que a opção pelo regime só pode ser feita em janeiro
ou no mês do início da atividade registrada em DCTF.
Hoje, DCTF.
Porque essa daqui já foi embora.
Tratamento das receitas financeiras do lucro presumido.
As receitas financeiras provenientes de variação cambial
são isentas de PIS e COFINS.
Olha que interessante.
No lucro presumido.
No entanto, elas compõem 100% do valor do cálculo da contribuição social
e do imposto de renda.
Ela é tributada o imposto de renda e contribuição social,
mas não é tributada em PIS e COFINS, como nós vamos ver.
Trouxe alguns exercícios.
Exemplo de PIS e COFINS também.
Tudo bem, pessoal?
Entenderam aí como funciona?
Legal, né?
Como o lucro é presumido e não real,
não podem ser deduzidos as incidências de variação cambial passiva
da base de cálculo.
Não.
Se é passiva, é uma despesa, não pode ser deduzida.
Já no lucro real, poderá ser contabilizado o câmbio ativo,
o acréscimo da base de cálculo, do CS, do imposto de renda,
e o câmbio passivo, o decréscimo.
No lucro real, pode.
Também, obviamente, depende do volume,
o volume de faturamento também é um fator que pode te levar para o lucro real.
Tem que analisar.
Imposto de renda, contribuição social, PIS, COFINS, variação cambial,
depende do ramo de atividade.
Entendeu?
É bem interessante quando a gente está nesse meio tributário.
Por isso que é gostoso ser tributário.
Tem um monte de informações e vai aplicar o remédio conforme cada doente,
cada caso.
Esse é o objetivo.